---
title: 今日论文
date: 2017-07-25 23:07:48
tags: [SDN,paper]
---


### Identification and Selection of Flow Features for Accurate Traffic Classification in SDN - 2015 IEEE 14th International Symposium on Network Computing and Applications

我们知道要想利用机器学习进行流分类，必须要利用流的“特征”（feature）以及特征的数量，特征明显、特征数充足为流的精准分类打下了坚实的基础。这篇论文主要讲的就是为了实现精准的流分类扩展、识别、筛选恰当的feature的过程。

SDN提供给我们了一些基本的流信息可以作为feature，比如：包数量、字节数等统计数据。本文对这些数据进行了进一步的扩展，得到了一些经过处理后的数据字段作为新的feature进行测试。

本文提出了一个架构识别、扩展、筛选流feature的集合。筛选的过程主要使用了PCA（主成分分析）和GA（遗传算法）。分类并验证的过程使用了SVM算法。

该架构主要包括两个重要部件：Flow Feature Manager 和 Flow Feature Selector。Manager主要用于从SDN控制器获取流的信息及统计数据，然后发给其内部的Flow Feature Filter组件以获得原生统计数据，然后内部的Statistics Generator利用原生统计数据生成扩展feature并构成Flow Feature Set。生成的features发往 Flow Feature Selector的Formatter组件。Formatter一方面生成训练、测试文件用于流分类，另一方面发到Feature Selector使用PCA、GA筛选这些feature（原生、扩展）。其中扩展Featurew文中提供了一些生成方式，比如均值、极值、方差等。

之后，作者使用三个实验场景进行筛选与结果检验

| 场景   | 流类型                                      |
| ---- | ---------------------------------------- |
| A    | DDoS attacks (60%) with Scapy flow (40%) |
| B    | FTP traffic (35%) with Scapy flows (65%) |
| C    | Video streaming (50%) with Scapy flows (50%) |

为了获得比较从而获取最优的feature，这个阶段使用了所有的feature进行实验测试，通过测试数据测试找出了遗传算法最佳迭代次数和突变概率，然后进行三种场景下的主要feature筛选。对于PCA则是选择了0.025，0.05，0.1三个factor进行了完整的测试，决定三个factor的出现情况都应该考虑到（简而言之就是完整的跑一遍测试）。

最后通过这两个算法得到了10个影响最厉害的feature并与all feature的情况进行准确度对比。得到的结果是要选择适合的feature分类结果更加准确。

日后进一步的工作是其他服务（流类型）的feature筛选与更多扩展feature的生成与筛选，并考虑分类算法在这之中的重要性，选择更加合适的分类算法以求更高的精度。

阅读时间：2017-07-24 - 07-25
