---
title: 第一篇博客
date: 2017-01-16 21:27:13
tags:
---

其实在这台腾讯云主机购买之前，我还买过一个阿里云的主机用了一段时间，但是那段时间一直把阿里云的那台机器扔在一旁并没有用过。这次又买了这个主机，开始的时候并不想买，因为有之前的那次失败的购买经历，买了以后啥都没干，扔了几个月白浪费了几十块。但是想想有时候还是需要记点东西的，在经过了大四一年研一半年的时光之后个人也有了点略微的想法，就搞一个耍耍咯~

第一篇博客写什么呢？想不起来。我曾经想象过买了主机购了域名，我要干啥干啥，做点有意义的事情。但是这个世界上并没有那么多有意义的事情让你去做。那我就做些对自己可能有些用的事情好啦。比如...我买来的第一件事是搭了个seafile网盘（也是醉了）然后最近在写DNS的相关东西，就趁热打铁买了个域名，配了几条A记录上来，然后又搞了个反代，自己玩儿了几个简单的东西还搞得不亦乐乎，可能这就是我这种初学之人的奇葩的乐趣吧~

# Seafile云盘

Seafile 是国内团队开发、国际领先的开源企业云存储软件,为企业提供私有云环境下的网盘解决方案,满足文件集中管理、多终端访问、共享协作等需求。然而，我只是把它当个个人网盘，还不能放大东西，因为我虚机存储有限，并且带宽也只有1Mbps...^_^

又扯远了...[官网](https://www.seafile.com/download/)下载对应的Linux服务器端文件，有时候会提示网站没备案，多点几次就会好的（醉）...可以直接在虚机执行

` wget http://download-cn.seafile.com/seafile-server_6.0.7_x86-64.tar.gz ` 

然后解压

` tar -xzvf seafile-server_6.0.7_x86-64.tar.gz `

seafile依赖Python2.7以及MySQL（或者是SQLite）因为平时开发啥的经常用MySQL，就选了前者，他官网给的是一个MySQL的精简版类似于，叫mariadb，安装方法为：

` yum install mariadb-server  `

这玩意儿奇葩的是，他的运行还是叫service mysql start...

总而言之先运行起来咯，然后就可以简单粗暴的在刚才解压的seafile文件里面

` ./setup-seafile-mysql.sh  #运行安装脚本并回答预设问题 `

之后就可以启动seafile和seahub，使用网盘啦~

` ./seafile.sh start # 启动 Seafile 服务 `
` ./seahub.sh start <port>  # 启动 Seahub 网站 （默认运行在8000端口上） `

可以通过输入 http://your_ip:8000 访问seafile

其他参考来自[seafile官方文档](https://manual-cn.seafile.com/deploy/using_mysql.html) 给官方文档点赞，简单易懂~
# 配置域名及反向代理

距离上次编辑又过了有一段时间啦，期间一直在收拾回家还有年会的一些事情。还有一个问题就是配置的过程中确实出现了一些波折。今天有时间了，来总结一下：

## 第一次尝试

最早的时候并没有打算搞域名。直到买了服务器过了段时间考完试了，打算自己弄点东西耍耍，可是却发现不知道服务器的公网IP，去管理端查了一下，又是一串并不好记的数字。恰好那段时间在做DNS线路检测的相关部分，就决定自己也买个域名玩玩儿，还顺路看了一些DNS的入门教程，如权威查询、递归查询、域、线路、权威域、反向域、转发域等等...说来惭愧，虽然写过一丢丢DNS的业务逻辑代码，对其中的工作原理却一直没有怎么看过。感觉这几个算是可以快速学习入门概念的：[DNS基本概念学习](http://www.toxingwang.com/linux-unix/linux-admin/1165.html)

购买域名以后，进入腾讯云的云解析控制台，点击所购买的域名imqishi.cn右侧的 解析 标志进入记录管理页面。

按照默认的配置，添加了一条A记录，主机类型走默认@，记录值处填写云服务器的公网IP地址，一个最简单的配置完成了。原来需要输入IP:8000才可以访问Seafile的web服务，现在只需要输入：imqishi.cn:8000就可以了~

## 进一步改进

不久以后，我发现，ssh到虚机需要 `ssh root@imqishi.cn`  ，访问云盘又是 `imqishi.cn:8000` ，后来建了博客又是 `imqishi.cn:4000` ，指不定以后再开启一个什么服务就又是一个新的端口。所谓懒有的时候也是第一生产力，人就是为了图懒，才发明了越来越多的有效的工具。看到腾讯的首页是www.qq.com，云服务是qloud.qq.com。我就想我要不要也玩玩二级域名？这样的话就不用记麻烦的端口号了。吴神对此并不感到有啥有趣，对他来说DNS这套东西实在是太熟悉了，来来回回倒腾呗，但是对于我这个刚刚入门的人来说却是有着无穷的乐趣，毕竟我没做过嘛，啊哈哈~不多说，开搞！

又一次跑到云解析的页面，删去了原来的@的那条记录。新建了一个记录为 `cloud.imqishi.cn` ，又建了一个记录为 `blog.imqishi.cn` ，其记录值仍然指向云主机IP。显然，这里没有配置端口的设置，怎么样知道我这个域名对应的是想访问哪个端口呢？于是这个时候就用到了nginx---反向代理。反向代理（Reverse Proxy）方式是指以代理服务器来接受internet上的连接请求，然后将请求转发给内部网络上的服务器，并将从服务器上得到的结果返回给internet上请求连接的客户端，此时代理服务器对外就表现为一个反向代理服务器。通过nginx监听80端口实现对通过不同域名的请求进行到其他端口的转发，从而可以通过域名就进行对该服务器不同端口的访问。对于hexo这种静态页面配置来说比较简单，只需要做一个简单的反向代理设置就可以了：

```nginx
server {
    listen       80;
    server_name  blog.imqishi.cn;

    access_log /data/node/log/host.access.log  main;

    location / {
        proxy_set_header Host $http_host;
        proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
        proxy_set_header X-Real-Ip $remote_addr;
        proxy_set_header X-NginX-Proxy true;
        proxy_pass http://127.0.0.1:4000/;
        proxy_redirect off;
    }
}

```

然而在配置Seafile的Seahub（负责云盘的web端处理）却遇到了不小的问题。第一个版本按照上面的方式只是将server_name和proxy_pass进行了修改，浏览器打开cloud.imqishi.cn可以正常访问，但是发现无法上传附件。到Seafile官网查看配置，才知道Seafile因为涉及到文件传输，和普通的配置有些不同，同时官方给出了一个推荐配置，并且使用fastcgi提供优化。配置文件如下：

```nginx
server {
    listen 80;
    server_name cloud.imqishi.cn;

    proxy_set_header X-Forwarded-For $remote_addr;

    location / {
        fastcgi_pass    127.0.0.1:8000;
        fastcgi_param   SCRIPT_FILENAME     $document_root$fastcgi_script_name;
        fastcgi_param   PATH_INFO           $fastcgi_script_name;

        fastcgi_param    SERVER_PROTOCOL        $server_protocol;
        fastcgi_param   QUERY_STRING        $query_string;
        fastcgi_param   REQUEST_METHOD      $request_method;
        fastcgi_param   CONTENT_TYPE        $content_type;
        fastcgi_param   CONTENT_LENGTH      $content_length;
        fastcgi_param    SERVER_ADDR         $server_addr;
        fastcgi_param    SERVER_PORT         $server_port;
        fastcgi_param    SERVER_NAME         $server_name;
        fastcgi_param   REMOTE_ADDR         $remote_addr;

        access_log      /var/log/nginx/seahub.access.log;
        error_log       /var/log/nginx/seahub.error.log;
        fastcgi_read_timeout 36000;
    }

    location /seafhttp {
        rewrite ^/seafhttp(.*)$ $1 break;
        proxy_pass http://127.0.0.1:8082;
        client_max_body_size 0;
        proxy_connect_timeout  36000s;
        proxy_read_timeout  36000s;
        proxy_send_timeout  36000s;
        send_timeout  36000s;
        proxy_request_buffering off;
    }

    location /media {
        root /root/nick/seafile-server-latest/seahub;
    }
}

```

这个配置文件呢其实是没有什么问题的，配置完成后重启seafile和seahub服务，seahub需要使用额外参数：在Seafile目录下使用./seahub.sh start-fastcgi

同时需要注意的是，配置完成后，需要去web端，点击个人头像下拉菜单的 系统管理 按钮，在左侧选择设置，并设置service_url为你的域名，如http://cloud.imqishi.cn ，设置file_server_root为 http://cloud.imqishi.cn/seafhttp ，文件下载服务才可正常使用。

开始的时候呢这个配置是没有问题的。然而过了一天以后再登录我的web云盘时，整个人都懵逼了，网页上空荡荡的几个input还有文字，所有的CSS都不见了！图片也加载不出来。就像平时改bug时做的一样，右键-审查元素，发现大量的js文件还有css文件都显示403错误...403...恩！马上就想到了权限问题！看了一下文件路径是在__DIR__/seafile-server-latest/seahub/media/，果断去给了个777...再次刷新我就懵逼了...一点儿效果都没有！重启nginx服务器，依然没有什么卵用...问了下吴神说应该是nginx配置出错嘞，我思来想去配置文件是官方提供的，看网上大家成功的也都是用的这份配置文件，变都没有变，为什么我的就不对呢？

这时候我把目光转向了seafile所在的文件夹，权限是root:root.我想起来之前有一次看到nginx配置的文章说nginx是由nginx还是worker用户去跑的，会不会是root权限太高了，所以无法加载呢？然后不明觉厉的我直接暴力怼了个chown -R nginx:nginx __DIR__/seafile. 这回倒好，直接报大错了！在进行重启服务的时候提示，没有nginx这个用户！我晕...默默改回root:root...

到这个时候我其实已经比较有眉目了，肯定是nginx的权限太低，导致了我无法访问里面的一些文件。可是ngnix到底怎么配置才好呢？这时候突然谷歌到一篇文章有一句话，说是在配置文件中使用root用户权限。对啊！这些基本通用的配置应该是在nginx.conf里面写的呀，一下子才反应过来...打开nginx.conf，赫然几个大字：user nginx wtf肯定就是他了！改成 user root 以后重启nginx，访问，一切ok！这一波找问题的经历，也是蛮醉的！

## 又一次改动---nginx配置静态目录

之前配了个hexo的反代，那时候还很年轻，没写啥东西，现在突然想要写了，发现直接使用反代的话，相当于是hexo的4000端口服务器一直开着，使用命令+&的方式也不能让它在后台运行。这我就懵了，总不能一直开着一个terminal挂着这个进程吧...遂去谷歌，发现这东西的正常用法是通过hexo编写md文件，然后使用generate命令生成静态文件，再提供给用户访问。静态文件在public目录下。还有一种方式是挂到github上，因为自己有这个云主机，就不如挂到自己这里咯~于是修改nginx的blog.conf

```nginx
#简单配置静态目录
server {
    listen       80;
    server_name  blog.imqishi.cn;
    root /var/www/html/blog/public;
    index index.html;

    location / {
    }
}

```

这样相当于由nginx直接接管了博客，而不是反代到4000端口的服务器上去运行，自然就不需要再hexo server咯~

# 小结

通过鼓捣这个博客和云盘的搭建，对nginx的基本配置及反向代理配置有了一定的了解。并且在配置过程中遇到的问题进行排查，不再是以前那种盲目的搜索，而是发现问题，有针对性的搜索问题，思考问题。我觉得这是我以前很少有过的。过去总是想着能搭出来就行了，急于求成，一个弄不出来就删了转而投靠另一个容易搭建的，也不想去解决问题。我觉得这种思维以后一定要避免。第一篇文章虽然写的还是很皮毛，至少也算是开了个头啦~今后有些捣鼓的东西也要好好来这总结一下~~继续加油吧！
