---
title: 论文阅读报告
date: 2017-07-19 23:27:13
tags: SDN
---


研二将近，为准备毕设开题相关事宜，近期阅读论文、科研学习相关内容如下：

### 首先是对题目大范围的选定与小范围的划分

公司方面主要涉及到的工作有DHCP和DNS相关内容，考虑过DHCP的准入策略与设备识别，但是去搜了一下论文一大把，近些年的论文多偏安全方向，感觉可以找的点不多了，DNS也是类似的情况。考虑到中心还研究SDN的相关内容，查了一下SDN发展还不到十年，应该可以做的内容还不少，所以把大的范围划定在了SDN中。大致搜索了SDN\Openflow相关关键字的论文，感觉大概有三个方向：

1. 流分类。主要工作是流的识别，可以说所有的都用到了机器学习相关的算法。
2. 性能优化类，如流量调度。和协议关系较紧密。目前只看了一篇，是对网络流量设置阈值，将超过阈值的和不超过的分成两个类进行处理，大的流进行负荷分担，小的流优化了packet-in消息的发送频率，节省带宽。
3. 可视化。还没来得及看，不过看了题目和摘要大概讲的是在Openflow网络上做一个实时的流量监控系统，用到了深度包检测技术和D3js做的。这方面的论文目前只搜到了一篇。

### 目前的进度

#### 机器学习-分类算法相关：三篇论文

**第一篇**其实和SDN不太一样，是和NFV相关的，讲的是设计了一个系统，可以在保护用户隐私的情况下仅利用流的元信息进行快速的分类操作。核心是他先用了N种（好像是8种）机器学习的分类方法对不同类型的流进行分类，搞了个性能分析，然后搞了一个特征收集器用于对流进行特征收集，根据这些特征和之前的性能分析，“设想”了一个 vTC Controller*（注意是设想，他们好像没实现，论文中也没有对如何进行选择进行详细的说明）*，可以根据收集到的特征给流选择一个效率最高的分类器（动态学习调整）。这篇论文思路不错，重点写的地方是他们选了一些basic feature和extend feature，然后拿了各种机器学习的算法去做效率评估，但是对于怎么样根据feature去选择合适的分类器没有细致的说明。**这个如果进一步做的话感觉就是实现这个 vTC Controller，是不是要对这些feature进行一个权重的划分然后选择用哪个分类器，这个权重划分怎么做感觉应该可以写点儿东西，流分类应该也要用一些算法兴许能写。**

**第二篇**则是具体的使用一种算法（谱聚类）进行流分类，并给出了性能分析。是基于云数据中心这一环境进行实验的。因为谱聚类算法是无监督或者半监督的，识别速度比监督型算法快，能够适应云数据中心的大数据量情况下的快速分类工作。但是没有提出future work，感觉是写这类实验的一个小范本吧。

**第三篇**写的题目比较大，叫机器学习在SDN中的应用：数据收集和流分类。主要是讲SDN为机器学习在网络方面的应用提供了一个很好的平台，提出了一个简单的应用于企业级网络的架构通过openflow协议同时收集新型和传统型网络的流量数据，使用了监督学习的方法，准确度较高。主要是利用一个支持Openflow的交换机拷贝了一份传统交换机的流量到控制器实现兼容。使用了随机森林、随机梯度上升、极端梯度上升三种算法进行了一个效率对比。并且提出根据不同的网络环境（比如学校）可以进行有针对性的训练数据集以获取更好地效果。**进一步的工作是半监督或者无监督方法在流分类上的探索。**

#### 性能优化方面：2017-07-20更新 已看两篇论文

**第一篇**主要是流量调度相关，讲的是如何进行合理的调度使带宽利用率得到有效提高。我们知道SDN中控制器和交换机之间可能会进行频繁的通信（比如flow-entry的下发，未知流量的上报等），通信的过程是会消耗带宽的。这篇论文提供了一种方法可以针对“大流”、“小流”进行优化，降低控制器的负载。对于大流和安全敏感的流通过按需路由（reactive routing）和访问控制规则(access control rule)进行管理，对于小流则用多路模糊路由的方式不触发控制器行为进行转发。其核心是把控制器的负载一部分转移到数据层的交换机上直接进行多路模糊路由，减小对小流的处理，大流才需要进控制器。经过试验验证提高了吞吐量。**进一步的工作是使之适应规模变化的网络，利用访问控制规则管理其他潜在的大流量服务如FTP，以及更加动态的多路模糊路由及按需路由。**

**第二篇**主要是SDN底层硬件相关。作者提出了一种高性能的流匹配架构加速流匹配，降低匹配成本。传统匹配用到的TCAM部件成本较高，作者把控制器进一步分离为Processer处理控制相关的内容和匹配单元处理匹配相关的内容，定制了处理器，设计了专门的指令集用于Openflow消息处理，外加了一个RAM进行action集的存储，原始TCAM存储了很多的匹配项，而现在存地址，具体内容在RAM中，并利用流水线技术加速匹配的处理。该论文偏硬件，考虑到现有条件，此方向不打算深入研究。

#### 可视化方面：待进行

感觉这方面比较水，不如前两种有写的。论文待看。
