---
title: 近期总结与下一步计划
date: 2017-04-17 15:01:48
tags:
---

# 托福

托福是此次回京以来的重点照顾对象，这次托福的准备以及考试过程都给我留下了深刻的印象。自高考以来，很久没有像这次准备托福一样这么用心的去准备一门考试了。起因很简单，就是感觉自己这几年进步太慢，周围学习生活不尽如人意，想要做出一些改变，或是想自己有所提高，亦或是想要证明些什么吧。不过想想，又有什么好证明的呢，又有什么意思呢，所谓证明，或许不过是自己的自卑罢了。

先说说开始的心得。虽然报名早，但是辗转折腾了很久，真正准备的时间也就是这次回来的两个月。不得不说，之前自己的确是有些过于自信了。准备之初，想想当时好友说刷了一个月题考了103...还有不少感觉水平相当的都考过了，所以一直以为应该比较简单。真正做起来才感觉到真正的差距，不禁反问自己是自己变弱了还是怎么的。也曾在准备过程中有过兴奋，有过失意。不过最后总是过来了吧。没有比较就没有伤害啊哈哈，不论如何这一波也是狠锻炼了一下，不论结果如何，找清差距，继续努力吧~

再扯扯通过托福的学习我（自认为）得到了什么：

1. 英语水平。就算是自己曾经引以为豪的阅读类题目，开始的时候也是撞了个大跟头，三篇文章看似不长，却无法快速把握核心思想，看不懂单词，或者是看完了也不知道在说什么。从老弟那里lou来的辅导书不错，帮我快速的了解了一些套路，可以更加快速的审题；还有词汇，词汇是记不完滴，虽然之前感觉用APP记的已经够熟练了，这波TOEFL的词以类记让我认识到APP上的不过是冰山一角...好多奇奇怪怪的但是常见的词APP里都木有...以至于第一次去找老弟的时候他随便问了几个常见词我竟然都！没！见！过！我怀疑我用了假的背单词软件...0.0然后就是口语能力吧，其实也不能算口语能力，口语还是比较烂的，不过现在经过一波听课还有几天的集中训练，基本上有了话题能够在几秒内快速准备说出点儿什么来了，以前的时候一直是纸上谈兵，这回算是真枪实弹，提高了一波~写作的话感觉一直以来都是老套路，所以考前就看了下怎么考的，有没有可以用的套路，直接去怼了，然而我现在感觉写作估计考的还不错，也是醉...最让我认识到差距的是听力，到现在为止我的听力还是炸的不行，主要是托福考试这都考的啥啊，天文地理心理学社会学人类学历史学...我一个工科男，出个计算机学就那么难嘛=.=听力还是要多加练习，不过经过这一波听写训练+泛听，现在对日常的对话还有电影啥的不是太奇葩的应该都比原来熟练了很多，并且托福训练的材料也拓宽了我上面那一堆题材的知识面，算是个意外收获吧~

2. 思考问题的能力还有逻辑能力。在托福考试的过程中，我深切的体会了一把西方套路的简洁实用，和以前学习语文的时候形成了鲜明的对比。我觉得西方人的务实与简洁的思想我们十分有必要学习，就像看网课的时候辅导老师说的一样，中国人说话总是说不清楚，就算能说出论点来，其他地方通常也是支支吾吾，糊弄糊弄就过去了，并且中国人很喜欢做铺垫，很简单的一件事儿，非得拿很长很冗余的篇幅去做铺垫，balabala啰嗦一堆还不一定能让别人看懂想干什么（你还别说我们的文化里可能真就觉着这样子很厉害，让人看不明白最后给个高大上的结论很厉害）。而西方的行事风格迥然不同，一个文章、一个段落，基本上大部分都是上来先表明论点或者态度，然后再用例子去证明，让人一上来就可以知道你在讨论什么，感觉很清晰。我觉得至少我现在就很缺乏这种思想，首先，要找清楚你想做什么，然后再去一步一步的向这个点前进。而不是成天糊弄自己，学点这，学点那，没有目的性，还想美其名曰“韬光养晦”、“全面发展”云云。我越来越感觉到找到自己想做什么十分重要。

英语是一项非常实用的技能，即使这次考试已经结束了，我觉得每天做一些必要的学习还是十分重要的。现在我的听力水平还很弱，以后要多听，多看剧...2333~

# 二懒猫成功通过复试

盼望着，盼望着，复试来了，心情更加紧张了~咳咳，回正题...我们家二懒猫终于如愿以偿的通过了复试！并且还是首选的那个最心仪的导师，热烈鼓掌！两年的付出终于有了回报，我也感到十分开心^_^~一路走来实在不容易，不过总算是熬过来啦，又是新的开始咯~一起努力吧！

# 今后打算

1. 继续学英语，多听听力，看美剧

2. 开始刷题！LeetCode项目正式启动！尝试了一波Java感觉PHP这个毒语言已经把我养的太挑剔了，感觉Java好繁琐，但是总感觉PHP逼格不够（囧）所以决定用Python啦~

3. 健身、游泳

4. 该玩玩该浪浪
